.. title: Le métro de Toulouse parle occitan
.. clean: no
.. slug: le-metro-de-toulouse-parle-occitan
.. date: 2009-09-25 01:42:00
.. tags: Général-fr
.. description: 
.. excerpt: Le métro toulousain est un métro moderne ; avant chaque arrêt, une voix féminine annonce le nom de la station suivante à deux reprises. J'ai découvert il y a quelques jours que les annonces étaient maintenant également faites en occitan. Un article de La Dépêche explique que cela a lieu depuis la rentrée, et que c'était prévu depuis quelques mois.



Entre mes origines normandes, mon passage à la Réunion et mes sept ans dans la ville rose, je suis généralement sensible à la sauvegarde des langues régionales. Cependant, dans ce cas précis, je reste dubitatif.
Le métro toulousain est un métro moderne ; avant chaque arrêt, une voix féminine annonce le nom de la station suivante à deux reprises. J'ai découvert il y a quelques jours que les annonces étaient maintenant également faites en occitan. Un `article de La Dépêche <http://www.ladepeche.fr/article/2009/09/17/674269-Le-metro-parle-occitan-mais-perd-des-couleurs.html>`__ explique que cela a lieu depuis la rentrée, et que c'était prévu depuis quelques mois. Entre mes origines normandes, mon passage à la Réunion et mes sept ans dans la ville rose, je suis généralement sensible à la sauvegarde des langues régionales. Cependant, dans ce cas précis, je reste dubitatif. Lors de mes visites à l'étranger, je n'ai pas trop de mal à m'orienter, car la signalétique est souvent en plusieurs langues : la langue locale, l'anglais, et éventuellement d'autres. À chaque fois que je reviens en France, je suis frappé par l'absence, au-delà des aéroports, de signalétique en d'autres langues. La première raison qui me vient à l'esprit est le protectionnisme linguistique français. Pour un Français, il est impensable qu'un grand film en *prime time* soit diffusé en version originale : il sera doublé en français. Les Néerlandais, en revanche, sont habitués à visionner la plupart de leurs films en version originale. Toujours est-il que je m'attendrais à trouver à Toulouse des indications et signalétiques en anglais *(lingua franca)*, en espagnol (en raison de la proximité géographique) et éventuellement en allemand. En ce qui concerne les annonces dans le métro, il n'est pas possible de traduire ; en revanche, la signalétique pourrait être « internationalisée » afin de faciliter l'orientation des touristes et visiteurs étrangers. Les annonces en occitan donnent une touche « couleur locale ». Cependant, il est dommage qu'une telle initiative ait lieu, et que l'on continue à négliger les autres langues dans la signalétique et les panneaux d'information.
