.. title: Actualités Wikimedia - 23 septembre 2009
.. clean: no
.. slug: actualites-wikimedia-23-septembre-2009
.. date: 2009-09-23 12:32:31
.. tags: Actualités Wikimedia,Wikimedia
.. description: 
.. excerpt: Au programme : les journées du patrimoine sur Wikipedia, des changements dans les bureaux de la Wikimedia Foundation, la presse toujours aussi drôle, l'utilisation de digiKam avec Commons, les références boutées hors du texte des articles de Wikipedia, du SVG animé et d'autres évolutions techniques.


Au programme : les journées du patrimoine sur Wikipedia, des changements dans les bureaux de la Wikimedia Foundation, la presse toujours aussi drôle, l'utilisation de digiKam avec Commons, les références boutées hors du texte des articles de Wikipedia, du SVG animé et d'autres évolutions techniques.

Sur Wikipedia
=============

**Journées du patrimoine.** Si vous avez visité Wikipedia ces derniers jours, vous n'avez pas pu manquer le gros bandeau d'annonce en haut de chaque page, qui vous invitait à prendre des photos pour illustrer Wikipedia à l'occasion des Journées du patrimoine. `Je suis dubitatif devant cette initiative. <http://guillaumepaumier.com/fr/2009/09/23/journees-du-patrimoine-sur-wikipedia-une-fausse-bonne-idee/>`__

Wikimedia Foundation
====================

**Plan stratégique.** L'élaboration collaborative et communautaire du plan stratégique de la Wikimedia Foundation continue ; un `appel a été lancé cette semaine <http://volunteer.wikimedia.org>`__ par Michael Snow et Jimmy Wales. Je vous invite bien entendu à participer et à vous déclarer comme bénévole si vous souhaitez vous impliquer dans le processus. **RH.** Jennifer Riggs, qui a été recrutée comme *Chief Program Officer* par la Wikimedia Foundation il y a quelques mois, `va finalement quitter son poste <http://lists.wikimedia.org/pipermail/foundation-l/2009-September/055215.html>`__, d'un commun accord avec Sue Gardner ; il est apparu avec le temps que l'adéquation entre les compétences et l'expérience de Jennifer et le poste n'était pas suffisante. **Déménagement.** La Wikimedia Foundation va `déménager ses bureaux de quelques blocs <http://lists.wikimedia.org/pipermail/foundation-l/2009-September/055204.html>`__, tout en restant à San Francisco. Les bureaux actuels sont devenus trop petits avec l'augmentation du personnel de la fondation. Ce déménagement dans des bureaux plus grands permettra notamment de « rapatrier » l'équipe *Usability*, qui devait jusqu'à présent louer des locaux dans un autre bâtiment.

Presse et web
=============

**Copinage journalistique.** Assez comique : *The Canadian Press* a publié un article (repris par quelques sites et blogs) intitulé « `Lutte contre le vandalisme sur Wikipédia : les changements se font attendre <http://www.google.com/hostednews/canadianpress/article/ALeqM5jWSrJLBbqt8JVK3f4bdLnayaNEXA>`__ ». La phrase clé est la suivante :

    Malheureusement pour les victimes des vandales virtuels, le chef des communications de la Fondation Wikimedia souligne que la mise en place de ces moyens de protection ne se fera pas aussi rapidement que l'avaient récemment rapporté certains médias.

Grosso modo, quelques journalistes s'emballent histoire de publier un (faux) scoop, et quand la Wikimedia Foundation essaye ensuite de corriger leurs erreurs , on tourne l'histoire de telle sorte que ça ressemble à un retard sur le calendrier de la part de Wikipedia, tout en épargnant les copains journalistes. Classique. **Suisse.** 20minutes.ch nous gratifie d'une brève dont ils ont le secret intitulée « `Corminboeuf réélu, selon Wikipédia <http://www.20min.ch/ro/news/romandie/story/21543819>`__ ». `Pascal Corminboeuf <http://fr.wikipedia.org/wiki/Pascal_Corminboeuf>`__ est un homme politique suisse dont la biographie indiquait qu'il avait été réélu en 2011. Et 20min.ch de se gausser que Wikipedia a ajouté la « prévision de l’avenir dans ses nouvelles fonctionnalités ». L'erreur a été `introduite il y a quelques mois <http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pascal_Corminboeuf&diff=next&oldid=38426222>`__ par Manoillon, qui est un contributeur sérieux que je connais. Je penche donc plutôt pour une erreur de reformulation de la phrase initiale, qui était « Pascal Corminboeuf a été réélu en 2006 pour un nouveau mandat jusqu'en 2011. » Cela dit, les articles les moins consultés sont souvent ceux sur lesquels les vandalismes et les erreurs restent le plus longtemps ; quand on considère le `faible intérêt des internautes <http://stats.grok.se/fr/200909/Pascal_Corminboeuf>`__ pour la biographie de Pascal Corminboeuf, il n'est pas étonnant que l'erreur n'ait pas été corrigée. Même mon article sur une `substance chimique exotique <http://fr.wikipedia.org/wiki/Poly(N-isopropylacrylamide)>`__ est `quatre fois plus visité <http://stats.grok.se/fr/200909/Poly(N-isopropylacrylamide)>`__ que la biographie de ce monsieur. **Article de time.com.** Il y eu un peu de bruit ces jours-ci autour d'un article de time.com intitulé « `Is Wikipedia a Victim of Its Own Success? <http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,1924492,00.html>`__ ». En résumé, Wikipedia est une utopie qui a duré un temps, mais ça ne peut plus durer et on va tous mourir (j'exagère à peine). Jimmy Wales a `publié un article visant à corriger les erreurs factuelles <http://www.huffingtonpost.com/jimmy-wales/what-the-msm-gets-wrong-a_b_292809.html>`__ et inexactitudes publiées dans l'article de Time. **Désencyclopédie.** Pour une fois, un `article de presse est consacré à la Désencyclopédie <http://lejournaldequebec.canoe.ca/journaldequebec/actualites/regional/archives/2009/09/20090922-221640.html>`__ plutôt qu'à Wikipedia ; la désencyclopédie est une parodie de Wikipedia. Le maire de Québec y a découvert une `biographie loufoque <http://desencyclopedie.wikia.com/wiki/R%C3%A9gis_Labeaume>`__ qui l'a « bien fait rire ». J'aime bien aussi la phrase de conclusion de l'article : « À l’inverse, sa `véritable biographie sur Wikipédia <http://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9gis_Labeaume>`__, rédigée aussi par des internautes inconnus, semble rigoureusement exacte. »

Infos techniques
================

**digiKam et Commons.** En tant que photographe pour Wikimedia Commons, je prends de nombreuses photos ; je pense en avoir plus d'un millier de clichés qui attendent toujours sur mon ordinateur d'être importés sur Commons. J'ai publié hier un article sur la façon dont `le logiciel digiKam peut être d'une grande aide <http://guillaumepaumier.com/2009/09/22/digikam-the-perfect-tool-for-wikimedia-commons-photographers/>`__ dans le processus de préparation (renommage, description, métadonnées, géolocalisation, etc.) des images avant leur importation sur Commons. Je tente également de développer un module pour digiKam afin de permettre l'export direct des images vers Commons. **Références en fin de texte.** Le placement obligatoire des références dans le corps du texte des articles de Wikipedia est un frein majeur à la lecture et à la compréhension du code, en particulier par des nouveaux participants. La bonne nouvelle de la semaine est qu'il est maintenant possible de `reléguer le code des références à la fin du texte <http://lists.wikimedia.org/pipermail/wikitech-l/2009-September/045248.html>`__, et d'y faire un appel simple dans le corps du texte (`exemple <http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Gippsland_Lakes_Discovery_Trail&diff=314622174&oldid=314098185>`__). **Animations SVG.** Flash est actuellement *le* format de référence pour les animations vectorielles sur le web. Mais `Flash <http://fr.wikipedia.org/wiki/Adobe_Flash>`__, c'est `propriétaire <http://fr.wikipedia.org/wiki/Logiciel_propri%C3%A9taire>`__, donc c'est Mal™. L'alternative libre est le `SVG animé <http://en.wikipedia.org/wiki/SVG_animation>`__, mais les différentes techniques d'animation de SVG (notamment par JavaScript) n'en étaient, jusqu'à récemment, qu'à leurs débuts. J'ai `découvert récemment <http://automatist.org/poc/svg/spin2.html>`__ le projet `svgweb <http://code.google.com/p/svgweb/>`__, une bibliothèque JavaScript qui permet d'avancer dans l'animation SVG, tout en proposant un mode de compatibilité flash pour les navigateurs comme Internet Explorer, qui ne supportent pas nativement le SVG. **Renommage des images.** La fonctionnalité de `renommage des images <http://techblog.wikimedia.org/2009/09/file-renaming-enabled-for-admins/>`__ a de nouveau été activée sur les projets Wikimedia (en particulier Commons) ; elle avait été brièvement testée il y a quelques mois, mais les développeurs avaient dû revenr en arrière afin de corriger des bugs. **Déploiements annoncés.** L'équipe technique de Wikimedia propose maintenant une page listant les `prochaines évolutions et outils <http://wikitech.wikimedia.org/view/DeploymentList>`__ qui doivent être déployés sur les projets Wikimedia. Les deux principaux items de cette semaine étaient l'activation du renommage des images, et de l'extension `LocalisationUpdate <http://www.mediawiki.org/wiki/Extension:LocalisationUpdate>`__ ; cette dernière permet de mettre à jour toutes les heures, automatiquement, les messages de l'interface de MediaWiki qui ont été traduits sur `translatewiki.net <http://translatewiki.net>`__. Des `problèmes sont néanmoins apparus <http://techblog.wikimedia.org/2009/09/localisationupdate-deployment-delayed/>`__, qui vont retarder l'activation de cette extension.
