.. title: Actualités Wikimedia - 4 octobre 2009
.. slug: actualites-wikimedia-4-octobre-2009
.. date: 2009-10-04 15:31:07
.. tags: Actualités Wikimedia,Wikimedia
.. description: 
.. excerpt: Actualité chargée cette semaine. Au programme : Anh Đào Traxel (le retour), flashback, Internet à l'école, Internet et les réacs, Roman Polanski sur Wikipedia, Brion Vibber démissionne, et des infos techniques en vrac.

Actualité chargée cette semaine. Au programme : Anh Đào Traxel (le retour), flashback, Internet à l'école, Internet et les réacs, Roman Polanski sur Wikipedia, Brion Vibber démissionne, et des infos techniques en vrac.

Presse et web
=============

**Anh Đào Traxel, le retour.** J’avais `abordé ce dossier <http://guillaumepaumier.com/fr/2009/09/15/anh-dao-traxel-et-diffamation-sur-wikipedia/>`__ il y a une dizaine de jours, suite à la publication de l’article du Parisien. Certains ont probablement trouvé que ça n'avait pas fait assez de bruit, donc maintenant on apprend que la fille adoptive de Jacques Chirac porte aussi plainte « contre Wikipedia », `ce qui est bien entendu une absurdité <http://guillaumepaumier.com/fr/2009/09/24/non-la-fille-de-chirac-ne-porte-pas-plainte-contre-wikipedia/>`__. Quand quelqu'un se brûle suite au dysfonctionnement de son grille-pain, il ne porte pas plainte contre son grille-pain. **Flashback.** Infos-du-net publie un dossier sur l'évolution de grands sites web en 10 ans. `Wikipedia y est incluse <http://www.infos-du-net.com/actualite/dossiers/187-13-sites-archives.html>`__, bien qu'elle n'ait que 8 ans et demi. Il est vrai que l'interface a bien changé mais, même si la route est libre, `elle est encore longue <http://usability.wikimedia.org>`__. Pour un retour plus détaillé sur l'évolution de l'interface de Wikipedia au fil des ans, voir ma présentation donnée à Taiwan à l'occasion de Wikimania 2007 (`page 5 <http://wikimania2007.wikimedia.org/w/index.php?title=File:GPaumier-Visualidentity-WM2007.pdf&page=5>`__ et suivantes) **Images et droit d'auteur sur Internet.** Je vous invite à lire un excellent article qui fait le point sur la `réutilisation des images sur Internet <http://scinfolex.wordpress.com/2009/09/22/reutiliser-des-images-en-ligne-entre-copyright-copyleft-et-copydown/>`__. L'auteur y aborde abondamment les licences libres et Wikimedia Commons. **Internet à l'école.** Un professeur du secondaire qui corrige des exposés découvre qu'une quinzaine d'entre eux sont des copier-collers (plus ou moins créatifs) de Wikipedia. Plutôt que d'entonner le refrain habituel anti-Wikipedia, il livre une `analyse intéressante sur l'attitude à adopter <http://www.slate.fr/story/10827/lecole-ne-doit-pas-avoir-peur-dinternet>`__ à l'école face aux changements induits par Internet, et souligne que le rôle des professeurs est « d'apprendre [aux élèves] à apprendre ». **Internet et les réacs.** LesInrocks.com ont publié `un article très intéressant <http://www.lesinrocks.com/actualite/actu-article/t/1254132001/article/la-croisade-des-reacs-sur-le-net/>`__ qui fait le point sur le mépris d'une large part des « élites intellectuelles » françaises envers Internet (et Wikipedia), accusé de pervertir la jeunesse, comme les bandes dessinées en leur temps. Un peu dans le même genre, ecrans.fr (qui publie d'ordinaire de bons articles) a publié une tribune intitulée *`Comment Google contribue au rétrécissement du savoir <http://www.ecrans.fr/Comment-Google-contribue-au,8269.html>`__*. Il n'y a pas grand chose à retenir de cette suite de généralités et d'affirmations péremptoires. L'auteur semble dépassé par le sujet qu'il tente d'aborder, et donc à côté de la plaque, comme l'indiquent d'ailleurs `plusieurs réactions <http://blog.tcrouzet.com/2009/10/01/scoop-liberation-en-faillite/>`__ et les `commentaires sur le forum d'ecrans.fr <http://www.ecrans.fr/forums/viewtopic.php?id=6596>`__. **Roman Polanski.** Les démêlés judiciaires de Roman Polanski ont largement débordé sur sa biographie sur Wikipedia. L'article sur `Wikipedia en anglais <http://en.wikipedia.org/wiki/Roman_Polanski>`__ a été figé temporairement en raison d'un désaccord éditorial entre participants (certains estimaient qu'il était davantage connu en tant que cinéaste, d'autres en tant que délinquant). La page de `Wikipedia en français <http://fr.wikipedia.org/wiki/Roman_Polanski>`__ a été un peu plus épargnée, mais figée également un peu plus tard. Le gel de la page en anglais a été `rapporté dans le Telegraph <http://www.telegraph.co.uk/technology/wikipedia/6238928/Roman-Polanskis-Wikipedia-page-frozen-after-edit-war-over-child-sex-charges.html>`__. Peu de temps après, une `dépêche AFP sur le sujet <http://www.google.com/hostednews/afp/article/ALeqM5jSCM8yYYmesjACuU2TVGkOOXHzhQ>`__ a été émise en français ; la presse s'est alors déchaînée et a repris en masse la dépêche, souvent mot pour mot (je me demande au passage s'il est autorisé, du point de vue du droit d'auteur, de reprendre l'intégralité d'une dépêche AFP sans même la réécrire). Et pourtant, malgré cette avalanche d'articles (tous identiques), personne ne semble s'être demandé si le sujet, anecdotique, méritait d'être repris. En l'occurrence, j'y vois plutôt de l'opportunisme : les rédactions se sont dit qu'une dépêche couplant deux sujets polémiques (Polanski et Wikipedia) ne pouvait qu'attirer le chaland, même s'il n'y avait rien à dire. C'est vraiment affligeant que les media en soient réduits à ça.

Infos techniques
================

**Brion Vibber.** L'information technique de la semaine est le `départ de Brion Vibber de la Wikimedia Foundation <http://techblog.wikimedia.org/2009/09/announce-brion-moving-to-statusnet/>`__, où il occupait le poste de *Chief Technical Officer*. Il a récemment manifesté le souhait de se concentrer sur le développement logiciel. Brion va `rejoindre StatusNet, Inc. <http://status.net/2009/09/28/brion-vibber-joins-statusnet/>`__ en tant que chef développeur de `StatusNet <http://fr.wikipedia.org/wiki/StatusNet>`__ (anciennement Laconica), le logiciel de microblogging libre sur lequel repose `identi.ca <http://identi.ca>`__ (comme Twitter, mais en libre, et en mieux). Il continuera à travailler un jour par semaine pour la Wikimedia Foundation jusqu'en décembre, afin d'assurer une transition en douceur. Le *Wikipedia Weekly* a consacré `un double épisode à une interview de Brion <http://wikipediaweekly.org/2009/10/03/wikipedia-weekly-83-farewell-brion/>`__. **Sauvegardes.** Des sauvegardes de Wikipedia et des autres projets sont régulièrement publiées sur http://dumps.wikimedia.org. Depuis quelques jours, ces données sont également `disponibles parmi les *Public data sets* d'Amazon <http://techblog.wikimedia.org/2009/10/wikimedia-xml-data-sets-released-on-amazon-public-data-sets/>`__, ce qui augmente la redondance des données en cas de souci technique majeur . ***Usability.*** La `deuxième version de l'apparence améliorée <http://techblog.wikimedia.org/2009/10/babaco-is-ready-for-tasting/>`__ de MediaWiki est disponible. Baptisée *Babaco*, elle propose comme fonctionnalités principales l'affichage du plan de la page lors de la modification, et des assistants d'ajout de lien et de tableau. Pour activer ces deux outils, rendez-vous dans `vos préférences utilisateur <http://fr.wikipedia.org/wiki/Special:Preferences>`__, onglet « Fenêtre de modification », et activez les deux dernières options de la page. **En bref.**

-  L'extension *LocalisationUpdate*, dont je parlais `la semaine dernière <http://guillaumepaumier.com/fr/2009/09/23/actualites-wikimedia-23-septembre-2009/>`__, a été activée.
-  La `nouvelle version du codec Theora <http://techblog.wikimedia.org/2009/09/theora-1-1-released/>`__ (1.1) a été publiée.
-  La Wikimedia Foundation va `sponsoriser le travail de Siebrand Mazeland <http://techblog.wikimedia.org/2009/10/supporting-translatewiki-net/>`__ un jour par semaine afin de soutenir la plate-forme de traduction `translatewiki.net <http://translatewiki.net>`__.
-  Un wiki de test a été mis en place pour `tester la configuration de *FlaggedRevisions* <http://techblog.wikimedia.org/2009/09/flaggedrevs-test-wiki-awaits-you/>`__ qui sera appliquée à Wikipedia en anglais.
-  Un autre wiki de test a aussi été installé pour `tester *LiquidThreads* <http://techblog.wikimedia.org/2009/10/mediawikis-new-discussion-system-in-testing-on-wikimedia-labs/>`__, le nouveau système de discussion de MediaWiki.
-  Des travaux sont en cours actuellement pour développer `MediaWikiWave <http://mediawikiwave.blogspot.com>`__, une passerelle entre Google Wave et MediaWiki. Une `vidéo de démonstration <http://www.youtube.com/watch?v=Hk9Xe3f6PAM>`__ est disponible.
-  `Google invite à l'adoption de graphiques vectoriels pour le web <http://news.cnet.com/8301-30685_3-10365636-264.html>`__. Et moi aussi, parce que les graphiques vectoriels, c'est Bien™.
